Введение
Цель работы - экспериментальное исследование колебательных процессов в линейном осцилляторе с потерями. В качестве осциллятора используется электрический контур, состоящий из последовательно соединенных катушки индуктивности Ь, конденсатора С, резистора К и внешнего источника ЭДС Рис. 1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (см. рис. 1).
Дифференциальное уравнение, описывающее процессы в исследуемом контуре, имеет следующий вид [1]:
«7 + 25<7 + со;^ = ДО,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (1)
где ц - заряд на конденсаторе, 8 = К/2Ь - коэффициент  затуха-
1/
ния, со 0 = / гг— - собственная частота контура, {(() = е(1)/Ь -/ V ьС
«вынуждающая сила», е(1) - внешняя ЭДС.
С математической точки зрения уравнение (1) является неоднородным линейным дифференциальным уравнением 2-го порядка с постоянными коэффициентами. Решение такого уравнения, как известно, можно представить в виде суммы общего решения соответствующего однородного уравнения
2
(2)
и частного решения неоднородного. Уравнение (2) описывает поведение осциллятора в отсутствие внешней ЭДС, т.е. так называемые собственные (свободные) колебания, а частное решение неоднородного уравнения (1) (в случае периодического внешнего
3