УДК 53

Исследование колебательных процессов в электрическом

контуре: Описание к лабораторной работе/ Сост. Н.Ф. Услугин:
ННГУ, - 12 с.

Описание предназначено для студентов радиофизического фа-
культета, выполНяющих работы в лаборатбриях общего практи—
кума кафедры общей физики.

В описании приводятся основные сведения о колебательных
процессах в электрическом контуре. Рассматриваются вопросы
проведения экспериментов по изучению собственных и вынуж—

ден'ных колебаний, a также процессов установления колебаний.
Рис. 3'

COCTaBHTCJIb Н.Ф. Услугин
Рецензенты М.И. Бакунов

И.Ю. Демин

Нижегородский государственный университет
им. Н.И. Лобачевского, 1998

Введение

Цель работы — экспериментальное исследование колебатель-
ных процессов в линейном

осцилляторе с потерями. В
качестве осциллятора ис—
пользуется электрический
контур, состоящий из после-
довательно соединенных
-катушки индуктивности L,
конденсатора С ‚ резистора R
H внешнего источника ЭДС
Рис. 1 (см. рис. 1).

Дифференциальное урав-
нение, описывающее процессы в исследуемом контуре, имеет

следующий ВИД [1]:

c7+26c1+w3q=f<t>, (1)
где q — зарЯД на конденсаторе, б : R/2L — коэффициент затуха-

 

ния, со 0 : № — собственная частота контура, f(t) = e(t)/L —

«вынуждающая сила», ед) — внешняя ЭДС.

С математической точки зрения уравнение (1) является неод—
нородным линейным дифференциальным уравнением 2-го по-
рядка с постоянными коэффициентами. Решение такого уравне-
ния, как известно, можно представить в виде суммы общего ре-
шения соответствующего однор0дного уравнения

.. . 2 .
q+25q+m0q:0 (2)

и частного решения неоднор0дного. Уравнение (2) описывает

поведение осциллятора в отсутствие внешней ЭДС, т.е. так назы-

ваемые собственные (свободнЫе)- колебания, a частное решение
не0днородного уравнения (1) (в случае периодического внешнего

3

воздействия) — вынужденные колебания. Исследованию этих двух
режимов и уделяется основное внимание в работе. Кроме того,
лабораторная установка позволят наблюдать некоторые перс—
холныс процессы, в частности процессы установления колеба-
нии.

Собственные колебания в элект ическом конт е

 

При анализе решения уравнения (2) удобно Выделить три слу-
чая: д` < 0)… д` > а)„ и д` : а)…

В случае достаточно слабого затухания, когда (5 <(:)„_ общее
решение уравнения (2) можно прсдставиТь в виде

5’ 003(0) St + (р) . (3)

'? '7
где 00 _„ : “(л):, —б“ _ a А„ и (р— произвольные постоянные. опрс-

делясмыс из начальных условий. Процесс вида (3) называют 3a-
тухающими квазигармоническими колебаниями. Если д` << (4)… то

q = Ame

-S‘r „
величину A(t) = Ane ` можно считать медленно мсняющсися

амплитудой, a T :— 27г/сщ— «периодом» этих колебаний. Качест—
венный график зависимости q(t) приведен на рис. 2.
В отсутствие затухания ( д` : 0) амплитуда А(/) и период 7' ста—
новятся обычными характеристиками гармоничссюго колебания.
В случае большого затухания (15 > (ц,), решение уравнения (2)
можно представить в виде
q : А,е°°" + Azeaz’ ‚ (4)

где А ‚ и А3 зависят от начальных условий, a

ОС]_2=—бі\/бЗ—ШЁ . (5)

Процесс, описываемый формулой (4)= называется апериодиче—
ским и качественно изображен на рис. 3.

   

Рис. 2 Рис. 3

Условие 5 = а)„ определяет критический режим колебаний, a
соответствующее этому условию COII'IPOTI/IBFICHHC/ называется кри-

тическим сопротивлением контура: К… _ —2‘/l/C .На практике

используется также характеристическое (волновое) сопротивле-
. _ [,
ние контура. р — (т .

ек емент ”шт хания. об отность.
Логарифмическим дскременТом затухания d называется лога-
рифм отНошсния значений заряда q Ha пластинах конденсатора B
двух последовательных (п—ом и (п+|)-ом) максимумах:

(] П

Чин

Поскольку, как видно из выражения (3), 6 есть величина, об-
ратная промсжутку времени т, 3a которое` амплитуда колебаний
спадает B e раз, то можно определить число колебаний N, совер-
шившихся 3a это Время:

N —‘= 07 =1/(д7') :=! d

Таким образом, логарифмический дскремент затухания cl есть
величина, обратная числу колебаний №, B течение которых ам-
плитуда колебаний уменьшается B в раз.
` Часто для характеристики затУхания удобнее использовать не
N, a величину в 1r раз большую — добротность контура Q er.

‘d=ln :бТ. (6_)

Ч:

При малом затухании (д` << (ио) Частота собственных колеба—

„ / 2 2
нии од : CL)n - б ~60“. При этом добротность контура и его

логарифмический дскрсмснт затухания можно выразить чсрсз
параметры контура L, C, R следующим образом:

 

 

а)
(0L 1 IL

)=;=——=— —. 7
(— к 1%(7со„ к (.' ()

Необходимо иметь B виду. что во всох этих выражениях под R
следует понимать сопротивление- эквивалентное вссм потерям B
контуре. Дополнительные потери при прохождении переменного
тока могут быть вызваны гисторсзисом и токами Фуко B о_ордсч—
нике катушки индуктивности. токами утечки и процессами поля—
ризации B диэлектрике конденсатора.

Фазовая плоскость

Процессы в колебательном контуре удобно изображать на так
называемой фазовой плоскости, ГДС по оси абсцисс откладывают
заряд q, a no оси ординат величину пропорциональную току;

. (. V
например % (это величины Однои размерности). Каждому
[)

состоянию колебательного контура характеризуомоъ/яу мгновен-
ными значениями c1 и' (1, соответствует точка на фазовой плоско—

сти (изображающая точка). Изменение состояния вызывает поро-
мощение изображающей точки по фазовой плОскости. Линия,
описываемая изображающей точкой, называется фазовой траек-
торией. Совокупности движений с разными начальными усло—
виями соответствует семейство фазовых траекторий. Например,
гармоническим колебаниям B контуре без затухания (д` —- 0) на
фазовой плоскости соответствует семейство окружностей с .об-
щим центром B начале координат. Свободные затухающие коле—

бания B контуре изображаются фазовыми траекториями B виде

6

скручивающихся к началу координат спиралей (причем скручи—
вание` идет тем быстрее. чем больше коэффициент затухания б).

ВЬП’ПХЖДСННЬЮ колебания В ЭЛСКТНИЧВСКОМ контуре

Колебания в контуре под действием внешней гармонической
силы описывается уравнением

.. . ’) w
(1+ 25(] + (D561: 1*” 00$(соі) . (8)
Рсшснис этого уравнения, соответствующее установившсмуся
РСЯСИМ)’, ИМССТ ВИД

 

(1(1) : B((o)cos(u)t + ч;), (9)
где амплитуда В(а)) и фаза Ч/опрсделяются следующим образом:
14'
В ((х)) : ___—__“
250)
tgw : _… „ (10)
(o “ — 03;,

Используя формулы (9) и (10) и учитывая, что l4}, en/‘IJ, где
в„ —амплитуда внешней ЭДС, нетрудно получить выражения для
амплитуды тока в контуре

1‚__‚ :шВ(ш)=—————— <11)

и для амплитуд напряжений на отдельных элеменТах контура.
coLeU

„КЗ +((1)L - %(ОЗ ‘

UL : №1, : (12)

(1'3)

 

е„К
UR‘ =IOR-———'———— (l4)

_ №2 + ((DL — ИВС)? .

Установление вынужденных колебаний в колебательном
контуре

Процессы устаНовления колебаний в контуре описываются cy-
псрпозицисй решений (3) и (9):
(1(1): АсГб’ сов(а) _„1 + ср) + В(ш )соз(со! + …) . (15)
Например, в контуре без потерь в случае «нулевых» начальных
условий (q(()) : 0, (](О) : 0) процесс установления колебаний

можно описать, находя А0 и ф из начальных условий и учитывая,
что д` (). В получающемся решении

Ро
q(t) : г—З—(совші .— сова) nt) (16)

()
особенно интересен случай‚ когда частота &) близка к собственной

частоте контура 0)… a также случай равенства этих частот
(сделать самостоятельно).

Описание лабораторной установки

Лабораторная установка включает в себя измерительную ап-
паратуру (вольтметры, осциллограф), генератор низких частот
(НЧ) и специальный блок, в котором смонтированы элементы
исследуемого колебательного контура, электронный комткутатор,
механический переключатель режимов работы. клеммы для ПОД-
ключсния приборов.

Колсбательный контур состоит из катушки индуктивности Ь,
конденсатора ( ' и сопротивления R. Величины этих элементов
можно менять дискретно соответствующими переключателями на
передней панели блока. Последовательность соединений элемен-
тов контура указана на передней панели" блока. На передней па—

8

нели расположены также переключатель режима работы (I —
исследование собственных колебаний, ll — исследование вынуж—
денных колебаний, 1П— наблюдение процессов установления
вынужденных колебаний в контуре).

Электронный коммутатор, смонтированный внутри блока, ис-
пользуется при наблюдении собственных колебаний в контуре,
Его задача - периодически подключать конденсатор емкости (' к
постоянной ЭДС (источник +5B также смонтирован внутри бло-
ка) и тем самым обеспечивать одинаковые начальные условия B
каждом цикле собственных колебаний. При наблюдении процес-
сов установления (режим …) электронный коммутатор периоди—
чески прерывает сигнал от внешнего генератора НЧ. Для более
удобного наблюдения колебательных процессов на экране осцил—
лографа в электронном коммутаторе формируются синхроим-
пульсы (выводятся из блока с помощью отдельного провоца).

Подготовка лабов атодпой установки к Q. аботе

:1) Установить осциллограф, вольтметры и блок с элемен-
тами исследуемого контура на рабочем столе так, чтобы
был удобный доступ ко всем переключателши_` были хо-
рошо видны шкалы и индикаторы и было бы удобно
вести записи в протоколе.

Ь) Подсоединить измерительные приборы и осциллограф к
клеммам блока с колебательным контуром в соотвегст-
вии с выполняемым заданием.

с) По согласованию с преподавателем установить необхо-
димые значения индуктивности L и емкости С.

d) После проверки правильности собранной схемы препо—
давателем или лаборантом включить все необходимые
приборы и приступить к выполнению задания.

Исследование собственных колебаний (; элект ическом кои-
тш е (Испапьзуется часть лабораторной установки, с.шл-итиро-
ванная @ блоке слева) '

   

9

Исследование вып зюденпых колебаний (; элект ическом кон-

а) Установить переключатель «РЕЖИМ» в положение l,

подключить осциллограф к конденсатор)! и регулиров-
кой вертикального усиления и частоты развертки до-
биться на экране картины, подобной изображению на
рис. 2. Для лучшей устойчивости картины рекомендует-
ся использовать режим внешней синхронизации.

Ш . ределить временной масштаб развертк ‚ для чего

во ользоваться внешним генератором НЧ, среключив
врем `нно вход Y осциллографа на ВЫХОД *нератора.
Внов. подключить осциллограф к конденсатор . После
оп е_е. ения масштаба [ки «Частота азведки» и

((УСИЛСН -e X» 0C ИЛЛОГ а на не Т огать В П О ССЦЗ ВССХ

ИЗМС CHM B CMCHM И ИЛИ ЧЗСТОТЬ”.

с) Рассмотреть осциллограммы UC(t) и [(!) при разных со—

противлениях контура. Снять полученные картины на
кальку (при нескольких значсйиях R). Определить пери-
0д собственных колебаний контура и декремснт затуха-

ния cl для различных R. Построить графики зависимости
7' и d от R.

d) По выполненным измерениям рассчитать добротность

контура Q и коэффициент затухания б для одного из
значений R. Вычислить индуктивность и критическое
сопротивление контура.

0) Получить на экране осциллографа и зарисовать не-

сколько фазовых траекторий при различных R.
Напряжение, пропорции! ы-ше току @ контуре. стит—
ется с сопротивления = 250 Ом и подается на вход Y
()czgmmoepar/m. Напряжение ПС подается на вход Х. Раз-
вертка осциллографа должена быть выключена.

 
 

 

тШе (Ист›.г1ьзуется часть лабораторной уста/пювки. сл-1_(›нтир(›-
ванная (: бгшкс справа)

l()

a) Установить переключатель «РЕЖИМ» в положение II.
Подсоединитъ измерительные приборы и осциллограф к
клеммам правой схемы. Использовать ОДИН вольтметр
переменного напряжения для измерения ПС и UL: другой
для измер’ения UR. Подать на схему" переменнж напря—
жение с генератора НЧ.

Ь) Изменяя частоту генератора НЧ, провести измерения
„({/). П,_(/) и URQ‘) при двух значениях R. Величины (` и
L должны быть Те же, что и в задании l-c. Определить
резонансную Частоту коъітура.

с) ПредставИть результаты измерений в виде графиков
U((f). (1,,(f) И'[]1\3(/), Нарисовать соответствующие теоре-
тические КрИВЫе (см. (12), (13), (14)). Объяснить полу-
чающиеся расі’оясцения между экспериментом и теори—
ей.

d) Определить Индуктивность катушки и полное сОпротив-
ление кОнтура, пользуясь данными, полУченными в пре-
дыдущих заданиях.

e) Определить добротность контура тремя способами:

1

о на основе формулы Q = —

ППЛ".

 

. сравнением величИн ПС. UL и URnpn резонансе;
_0 по ширине резонансной кривой.

f) PaCCMOTpC’I‘b фазовые соотношения между напряжения—
ми на'отдельных элементах схемы при разных частотах.
Разность фаз между двумя колебаниями можт-т (тре-
делить по виду эллипса на экране (›сцг.шл‹›грт])а. если

подать одно из этих колебаний 'на вход Х. (: второе на
вход Y.

Исследование n 0 весов становления вып ждениых колеба-
ний в электви ческом контше

 

11

|2

a) Полать на правую схему переменное напряжение с генс-
ратора НЧ. Установить переключатель «РЕЖИМ» в по—
ложение …. При этомэлектронный коммутатор перио-
дически прерывает сигнал от генератора,. поступающий
на изучаемый контур. На экране осциллографа, педсов-
динснного к конденсатору, наблюдать процессы уста-
новления и затухания колебаний (воспользоваться рс—
жимом внешней синхронизации).

Ь) Установить частоту генератора равной резонансной час—
тоте контура. Сравнить процессы установления при раз-
ных знагіениях К, измерить соответствующие времена,
результаты представить в виде графика ту…(К).

с) Зарисовать несколько характерных осциллогршим, соот—
ветствующих процессам установления колебаний при
разной частоте вынуждающей силы и при разных доб—
ротностях контура.

Литература

1. Горелик Г.С. Колебания и волны (Гл.3). М.: Гос. изд.

физ.-мат. лит. 1959.

2. Сивухин Д.В. ОбщИй курс физикщч. III. Электричество

(гл. |О. п. 122-124, 127, I32). M.: Наука. 1977.

ИССЛЕДОВАНИЕ КОЛЕБАТЕЛЬНЫХ ПРОЦЕССОВ
В ЭЛЕКТРі’іЧЕСКОМ КОНТУРЕ

(Описание к лабораторной работе)

С<,›с*г:п›‚п'го.чь Услугин Николай Федорович

Подписано к печати 09.12.98 г. Формат 60Х84 `1/16.
Печать офсетная. Бумага оберточная. Усл.-печ. л. 0,7.
Тираж 300 экз. Заказ 8. Бесплатно.

Нижегородский государственный упиверснтет им. Н. И. Лобачевского,
603600, Н. Новгород, пр. Гагарина, 23.

 

Типография ННГУ, 603600, Н. Новгород, ул. Б. Покровская, 37.

