УДК 53
Исследование колебательных процессов в электрическом контуре: Описание к лабораторной работе/ Сост. Н.Ф. Услугин: ИНГУ,- 12 с.
Описание предназначено для студентов радиофизического факультета, выполняющих работы в лабораториях общего практикума кафедры общей физики.
В описании приводятся основные сведения о колебательных процессах в электрическом контуре. Рассматриваются вопросы проведения экспериментов по изучению собственных и вынужденных колебаний, а также процессов установления колебаний. Рис. 3
Составитель Н.Ф. Услугин Рецензенты    М.И. Бакунов
И.Ю. Демин
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, 1998
Введение
Цель работы - экспериментальное исследование колебательных процессов в линейном осцилляторе с потерями. В качестве осциллятора используется электрический контур, состоящий из последовательно соединенных катушки индуктивности L, конденсатора С, резистора R и внешнего источника ЭДС Рис. 1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (см. рис. 1).
Дифференциальное уравнение, описывающее процессы в исследуемом контуре, имеет следующий вид [1]:
q + 2&q + <s>lq = f(t),                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (1)
где q - заряд на конденсаторе, д = R/2L - коэффициент  затуха-
- собственная частота контура, i(t) = e(t)/L -
ния, со 0 =
Тс
«вынуждающая сила», e(t) - внешняя ЭДС.
С математической точки зрения уравнение (1) является неоднородным линейным дифференциальным уравнением 2-го порядка с постоянными коэффициентами. Решение такого уравнения, как известно, можно представить в виде суммы общего решения соответствующего однородного уравнения
 (2)"
и частного решения неоднородного. Уравнение (2) описывает поведение осциллятора в отсутствие внешней ЭДС, т.е. так называемые собственные (свободные) колебания, а частное решение неоднородного уравнения (1) (в случае периодического внешнего
3
воздействия) - вынужденные колебания. Исследованию этих двух режимов и уделяется основное внимание в работе. Кроме того, лабораторная установка позволяет наблюдать некоторые переходные процессы, в частности процессы установления колебаний.
Собственные колебания в электрическом контуре
При анализе решения уравнения (2) удобно выделить три случая: 8 < со,,, 8 > со,, и 8 = со0.
В случае достаточно слабого затухания, когда б < со,,, общее решение уравнения (2) можно представить в виде
q = Аое ~ы cos(co J + ф) .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          (3)
где со Л = д/со,", -5" . а А„ и <р- произвольные постоянные, определяемые из начальных условий. Процесс вида (3) называют затухающими квазигармоническими колебаниями. Если 8«со,,, то
величину А{1) - Апе~ы можно считать медленно меняющейся
амплитудой, а Т --2n/cos - «периодом» этих колебаний. Качественный график зависимости q(t) приведен на рис. 2.
В отсутствие затухания (8 = 0) амплитуда А(1) и период Т становятся обычными характеристиками гармонического колебания.
В случае большого затухания (8>со„), решение уравнения (2) можно представить в виде
q = А}еа*' + А2еа* ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (4)
где А) и А2 зависят от начальных условий, а
а12 = -5 ±д/52 -соо .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (5)
Процесс, описываемый формулой (4). называется апериодическим и качественно изображен на рис. 3.
q(t)
q(t)
Рис. 2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Рис. 3
Условие S = (0о определяет критический режим колебаний, а соответствующее этому условию сопротивление называется кри-
тическим сопротивлением контура: R — 2Jy^ . На практике используется также характеристическое (волновое) сопротивление контура: р = J /г* ■
Декремент затухания. Добротность.
Логарифмическим декрементом затухания d называется логарифм отношения значений заряда q на пластинах конденсатора в двух последовательных (n-ом и (п+1)-ом) максимумах:
'
 Я.
= 57\
(6)
Поскольку, как видно из выражения (3). 5 есть величина, обратная промежутку времени т. за которое амплитуда колебаний спадает в е раз. то можно определить число колебаний TV. совершившихся за это время:
N--T/T =1/(8Г) ----I'd.
Таким образом, логарифмический декремент затухания с! есть величина, обратная числу колебаний N. в течение которых амплитуда колебаний уменьшается в е раз.
Часто для характеристики затухания удобнее использовать не N. а величину в к раз большую - добротность контура Q    kN.
При малом затухании (8«со0) частота собственных колеба-
ний со л. =л/со^ -6" ~со0. При этом добротность контура и его
логарифмический декремент затухания можно выразить через параметры контура L, С, R следующим образом:
б/ =
ю()/,
Необходимо иметь в виду, что во всех этих выражениях под R следует понимать сопротивление, эквивалентное всем потерям в контуре. Дополнительные потери при прохождении переменного тока могут быть вызваны гистерезисом и токами Фуко в сердечнике катушки индуктивности, токами утечки и процессами поляризации в диэлектрике конденсатора.
Фазовая плоскость
Процессы в колебательном контуре удобно изображать на так называемой фазовой плоскости, где по оси абсцисс откладывают заряд q, а по оси ординат величину, пропорциональную току.
например   /     (это величины одной размерности). Каждому
состоянию колебательного контура, характеризуемому мгновенными значениями q и С]. соответствует точка на фазовой плоскости (изображающая точка). Изменение состояния вызывает перемещение изображающей точки по фазовой плоскости. Линия, описываемая изображающей точкой, называется фазовой траекторией. Совокупности движений с разными начальными условиями соответствует семейство фазовых траекторий. Например, гармоническим колебаниям в контуре без затухания (б -■ 0) на фазовой плоскости соответствует семейство окружностей с общим центром в начале координат. Свободные затухающие колебания в контуре изображаются фазовыми траекториями в виде
скручивающихся к началу координат спиралей (причем скручивание идет тем быстрее, чем больше коэффициент затухания 5).
Вынужденные колебания в электрическом контуре
Колебания в контуре под действием внешней гармонической силы описывается уравнением
q + 2bq +colq = Fo cos(co/).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          (8)
Решение этого уравнения, соответствующее установившемуся режиму, имеет вид
<;/(/) = #(co)cos(co/ + \|/),                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  (9)
где амплитуда В(со) и фаза ^определяются следующим образом:
1   ч   ">                                                                                                                                       . Г»  ~»                                                                                          ~*
о' -а>о)" +45"со 25со
со 2 - со2
 (10)
Используя формулы (9) и (10) и учитывая, что Fo efJ/L, где е0 -амплитуда внешней ЭДС. нетрудно получить выражения для амплитуды тока в контуре
 g"     =         (11)
и для амплитуд напряжений на отдельных элементах контура.
UL = /о.©1 -  ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (12)
 (13)
UR = InR =  ,         °        =.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    (14)
^%2

Установление вынужденных колебаний в колебательном контуре
Процессы установления колебаний в контуре описываются суперпозицией решений (3) и (9):
<:/(/) = Ае~ы cos(cov/ + 9) + 5(co)cos(co/ +v|/).    (15)
Например, в контуре без потерь в случае «нулевых» начальных условий {q(0) = 0* q(0) = 0) процесс установления колебаний
можно описать, находя Ао и <р из начальных условий и учитывая, что S "- 0. В получающемся решении
 ~ ~——~ (cosco / - cosco „/)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        (16)
со^; -со"
особенно интересен случай, когда частота со близка к собственной частоте контура oj0, а таюке случай равенства этих частот (сделать самостоятельно).
Описание лабораторной установки
Лабораторная установка включает в себя измерительную аппаратуру (вольтметры, осциллограф), генератор низких частот (НЧ) и специальный блок, в котором смонтированы элементы исследуемого колебательного контура, электронный коммутатор, механический переключатель режимов работы, клеммы для подключения приборов.
Колебательный контур состоит из катушки индуктивности L, конденсатора С и сопротивления R. Величины этих элементов можно менять дискретно соответствующими переключателями на передней панели блока. Последовательность соединений элементов контура указана на передней панели блока. На передней па-
S
нели расположены также переключатель режима работы (I -исследование собственных колебаний, II - исследование вынужденных колебаний,  III - наблюдение процессов установления вынужденных колебаний в контуре).
Электронный коммутатор, смонтированный внутри блока, используется при наблюдении собственных колебаний в контуре. Его задача - периодически подключать конденсатор емкости С1 к постоянной ЭДС (источник +5В также смонтирован внутри блока) и тем самым обеспечивать одинаковые начальные условия в каждом цикле собственных колебаний. При наблюдении процессов установления (режим III) электронный коммутатор периодически прерывает сигнал от внешнего генератора НЧ. Для более удобного наблюдения колебательных процессов на экране осциллографа в электронном коммутаторе формируются синхроимпульсы (выводятся из блока с помощью отдельного провода).
Подготовка лабораторной установки к работе
a)                                                     Установить осциллограф, вольтметры и блок с элементами исследуемого контура на рабочем столе так, чтобы был удобный доступ ко всем переключателям, были хорошо видны шкалы и индикаторы и было бы удобно вести записи в протоколе.
b)                                                  Подсоединить измерительные приборы и осциллограф к клеммам блока с колебательным контуром в соответствии с выполняемым заданием.
c)                                                        По согласованию с преподавателем установить необходимые значения индуктивности L и емкости С.
d)                                                   После проверки правильности собранной схемы преподавателем или лаборантом включить все необходимые приборы и приступить к выполнению задания.
Исследование собственных колебаний в электрическом контуре (Используется часть лабораторной установки, смонтированная в блоке слева)
a)                                                   Установить переключатель «РЕЖИМ» в положение I. подключить осциллограф к конденсатору и регулировкой вертикального усиления и частоты развертки добиться на экране картины, подобной изображению на рис. 2. Для лучшей устойчивости картины рекомендуется использовать режим внешней синхронизации.
b)                                              Определить временной масштаб развертки, для чего воспользоваться внешним генератором H4L кюреключив временно вход Y осциллографа на выход генератора. Внов\ подключить осциллограф к конденсатору. После определения масштаба ручки «Частота разверагки>> и «Усиление X» осциллографа не трогать в процессе всех измерени!\времени и(или) частоты!.
c)                                                         Рассмотреть осциллограммы Uc(t) и I(t) при разных сопротивлениях контура. Снять полученные картины на кальку (при нескольких значениях R). Определить период собственных колебаний контура и декремент затухания d для различных R. Построить графики зависимости Т и с! от R.
d)                                                    По выполненным измерениям рассчитать добротность контура О и коэффициент затухания 5 для одного из значений R. Вычислить индуктивность и критическое сопротивление контура.
с) Получить на экране осциллографа и зарисовать несколько фазовых траекторий при различных R. Напряжение, пропорциощ/ьное току в контуре, снимается с сопротивления К = 250 Ом и подается на вход Y осциллографа. Напряжение Uc подается на вход X. Развертка осциллографа должна быть выключена.
Исследование вынужденных колебаний в электричесмт контуре (Используется часть лабораторной установки, смонтированная в блоке справа)
К)
a)                                                   Установить переключатель «РЕЖИМ» в положение П. Подсоединить измерительные приборы и осциллограф к клеммам правой схемы. Использовать один вольтметр переменного напряжения для измерения 1)с и UL, другой для измерения UR. Подать на схему переменное напряжение с генератора НЧ.
b)                                                  Изменяя частоту генератора НЧ. провести измерения Uc(f)- Ui(f) и IJr(I) при двух значениях R. Величины Г и L должны быть те же, что и в задании 1-е. Определить резонансную частоту контура.
c)                                                        Представить результаты измерений в виде графиков Uc(f)> lh.(1) и UR(f). Нарисовать соответствующие теоретические кривые (см. (12). (13), (14)). Объяснить получающиеся расхождения между экспериментом и теори-ей.
d)                                                   Определить индуктивность катушки и полное сопротивление контура, пользуясь данными, полученными в предыдущих заданиях.
e)                                                         Определить добротность контура тремя способами:
1     [L
•                                                                                       на основе формулы О — —-- ., „
~ К,,„ V с
•                                                                                    сравнением величин Uc, IJL и IJR при резонансе;
•                                                                                       по ширине резонансной кривой.
f)                                                                   Рассмотреть фазовые соотношения между напряжениями на отдельных элементах схемы при разных частотах. Разность (раз между двумя колебаниями можно определить по виду эллипса на экране осциллографа, если подать одно из этих колебании на вход X, а второе на вход Y.
Исследование процессов установления вынужденных колебаний в электрическом контуре
11
a)                                                      Подать на правую схему переменное напряжение с генератора НЧ. Установить переключатель «РЕЖИМ» в положение III. При этом электронный коммутатор периодически прерывает сигнал от генератора, поступающий на изучаемый контур. На экране осциллографа, подсоединенного к конденсатору, наблюдать процессы установления и затухания колебаний (воспользоваться режимом внешней синхронизации).
b)                                               Установить частоту генератора равной резонансной частоте контура. Сравнить процессы установления при разных значениях R, измерить соответствующие времена, результаты представить в виде графика xycT(R).
c)                                                      Зарисовать несколько характерных осциллограмм, соответствующих процессам установления колебаний при разной частоте вынуждающей силы и при разных доб-ротностях контура.
Литература
1.                                                             Горелик ГС. Колебания и волны (Гл.З). ML: Гос. изд. физ.-мат. лит. 1959.
2.                                                         Сивухин Д.В. Общий курс физики,ч. III. Электричество (гл. 10. п. 122-124, 127, 132). М.: Наука. 1977.
12
ИССЛЕДОВАНИЕ КОЛЕБАТЕЛЬНЫХ ПРОЦЕССОВ В ЭЛЕКТРИЧЕСКОМ КОНТУРЕ
(Описание к лабораторной работе)
Составитель Услугин Николай Федорович
Подписано к печати 09.12.98 г. Формат 60X84 1/16.
Печать офсетная. Бумага оберточная. Усл.-печ. л. 0,7.
Тираж 300 экз. Заказ 8. Бесплатно.
Нижегородский государственный университет им. Н. И. Лобачевского,
603600, Н. Новгород, пр. Гагарина, 23.
Типография ИНГУ, 603600, Н. Новгород, ул, Б. Покровская, 37.